Lista 1 de Exercícios

{Resolva os exercícios utilizando o SGBD PostgreSQL}

1.Selecione os campos nome do cliente, endereço e estado de todos os clientes.
    - select nome_cliente, endereco, uf from cliente;

2.Liste todos os vendedores.
    - select * from vendedor;

3.Liste os campos código do produto e quantidade da tabela Item do Pedido.
    - select codigo_produto, unidade from item_do_pedido;

4.Liste o campo “código do cliente” da tabela pedidos e elimine as linhas duplicadas.
    - select distinct codigo_cliente from pedido;

5.Selecione os campos código do produto, descrição do produto e valor unitário e altere a linha de cabeçalho dos campos selecionados.
    - select codigo_produto as "código do produto", descricao_produto as "descrição do produto", val_unit as "valor unitário" from produtos;

6.Faça uma consulta que mostre o nome do cliente e estado e altere a linha de cabeçalho dos campos selecionados.
    - select nome_cliente as "nome do cliente", uf as "estado" from cliente;

7.Quais são as cidades que a empresa possui clientes?
    - select distinct cidade from cliente;
        Cidades:
            - Salvador
            - Florianópolis
            - Curitiba
            - Uberaba
            - Rio de Janeiro
            - Niterói
            - Brasília
            - Londrina
            - São Paulo
            - Belo Horizonte

8.Liste da tabela produto o campo Descrição e faça o produto do campo valor unitário por 1,3.
    - select descricao_produto, val_unit * 1.3 as "val_unit * 1,3" from produto;

9.Elabore uma consulta que mostre o código do cliente e mostre o prazo de entrega prorrogado por mais 3 dias da tabela pedido.
    - select codigo_cliente, prazo_entrega + 3 as "Prazo prorrogado por mais 3 dias" from pedido; 

10.Liste o nome do vendedor e faixa de comissão dos vendedores que possuem o salário fixo maior que R$ 4.000,00.
    - select nome_vendedor, faixa_comissao from vendedor where salario_fixo > 4000.00;

11.Selecione os produtos cuja unidade do produto seja igual a kg.
    - select * from produto where unidade = 'Kg';

12.Faça uma consulta que mostre o nome do cliente e a cidade quando o estado for igual a SP ou cidade igual a Londrina da tabela cliente.
    - select nome_cliente, cidade from cliente where uf = 'SP';

13.Elabore uma consulta que mostre o número do pedido e o prazo de entrega dos pedidos que tiverem o código do cliente igual a 720 e o código do vendedor igual a 101.
    - select num_pedido, prazo_entrega from pedido where codigo_cliente = 720 and codigo_vendedor = 101;

14.Selecione da tabela item do pedido o campo número do pedido quando a quantidade for maior igual a 30 e elimine as linhas duplicadas.
    - select distinct num_pedido from item_do_pedido where quantidade >= 30;

15.Liste todos os vendedores, exceto os que possuem a faixa de comissão igual a ‘C’.
    - select * from vendedor where faixa_comissao <> 'C';

16.Liste as descrições de todos os produtos, exceto os que possuem a unidade o produto igual a ‘M’.
    - select descricao_produto,unidade from produto where unidade != 'M';

17.Crie uma consulta que mostre os nomes dos vendedores que possuem o Salário Fixo na faixa de R$ 1.000,00 até R$ 3.000,00.
    - select * from vendedor where salario_fixo >= 1000.00 and salario_fixo <= 3000.00;

18.Selecione os campos número dos pedidos e prazo de entrega de todos os pedidos que possuem o prazo de entrega que esteja entre 15 a 25 dias.
    - select num_pedido, prazo_entrega from pedido where prazo_entrega >= 15 and prazo_entrega <= 25;

19.Localizem os registros de vendedores que não comecem com a letra ‘J’.
    - select * from vendedor where nome_vendedor not like 'J%';

20.Localizem os registros de clientes cujos nomes contenham as letras ‘io’. 
    - select * from cliente where nome_cliente like '%io%';

21.Selecionem os nomes dos clientes que comecem com letra ‘A’ até a letra ‘F’.
    - select nome_cliente from cliente where nome_cliente >= 'A' and nome_cliente <= 'F';

22.Mostre a descrição dos produtos quando a unidade do produto não seja igual a ‘M’ e ‘Kg’.
    - select descricao_produto from produto where unidade not like 'M' and unidade not like 'Kg';

23.Selecionem os vendedores que não possuem a faixa de comissão.
    - select * from vendedor where faixa_comissao is null;

24.Listem os clientes que possuem Inscrição Estadual, ou seja, Inscrição Estadual não nula.
    - select * from cliente where ie is not null;

25.Crie uma consulta que exiba os clientes ordenados pelo nome do cliente.
    - select * from cliente order by nome_cliente;

26.Faça uma consulta da tabela vendedor que mostre nome do vendedor e o salário fixo dos vendedores ordenados pelo nome do vendedor.
    - select nome_vendedor, salario_fixo from vendedor order by nome_vendedor;

27.Mostre o nome do cliente e o endereço dos clientes do estado de SP ordenados pelo código do cliente. 
    - select nome_cliente, endereco from cliente where uf = 'SP' order by codigo_cliente;

28.Selecione o número do pedido dos pedidos que possuem o prazo de entrega igual a 20 dias classificado em ordem decrescente pelo número do pedido.
    - select num_pedido from pedido where prazo_entrega = 20 order by num_pedido desc;

29.Listem as faixas de comissões, os nomes e os códigos dos vendedores ordenados pela faixa de comissão e pelo nome do vendedor.
    - select faixa_comissao, nome_vendedor, codigo_vendedor from vendedor order by faixa_comissao, nome_vendedor;

30.Realize uma consulta que exiba os estados e os nomes dos clientes que comecem com a letra ‘P’ até a letra ‘Z’, classificados por estado e nome.
    - select uf, nome_cliente from cliente where nome_cliente >= 'P' and nome_cliente <= 'Z' order by uf, nome_cliente;

31.Mostre o produto que possui o menor e o maior preço.
    - select * from produto where val_unit = (select min(val_unit) from produto)
                               or val_unit = (select max(val_unit) from produto);

32.Façam a média e a soma do salário fixo dos vendedores
    - select avg(salario_fixo) as "media do salario fixo", 
             sum(salario_fixo) as "soma do salario fixo" 
                from vendedor;

33.Encontre a quantidade de clientes que não possuem a Inscrição Estadual nula.
    - select count(*) as "clientes que não possuem a IE nula" from cliente where ie is not null;

34.Exiba o maior valor e a soma do salário fixo dos vendedores que possuem a faixa de comissão ‘A’.
    - select max(salario_fixo) as "maior salario", 
	         sum(salario_fixo) as "soma dos salario (comissão ‘A’)" 
		        from vendedor where faixa_comissao = 'A';

35.Mostre a quantidade total pedida, para o produto ‘papel’ de código ‘77’ na tabela item do pedido.
    - select sum(quantidade) as "qtd total de papel" from item_do_pedido where codigo_produto = 77;
    
36.Quantos produtos possuem um valor unitário menor que R$ 2,00.
    - select count(codigo_produto) as "val unit menor 2,00" from produto where val_unit < 2.0;

37.Liste a quantidade clientes que cada estado contém.
    - select uf, count(codigo_cliente) as "qtd de cliente" from cliente group by uf;

38.Exiba a quantidade de vendedores e a soma do salário fixo agrupados pela faixa de comissão.
    - select faixa_comissao, 
        count(codigo_vendedor) as "qtd vendedor", 
        sum(salario_fixo) as "soma salario fixo" 
            from vendedor group by faixa_comissao;

39.Mostre a soma do valor unitário da tabela produto, agrupados pela unidade.
    - select unidade, sum(val_unit) as "soma val unit" from produto group by unidade; 

40.Liste a quantidade de pedidos que tem o prazo de entrega maior que 7, agrupados pelo código do vendedor.
    - select codigo_vendedor, 
        count(num_pedido) as "qtd pedidos" 
            from pedido where prazo_entrega > 7 group by codigo_vendedor;

41.Exiba a quantidade de clientes que cada estado contém, menos os clientes do estado de SP
    - select uf, count(codigo_cliente) as "qtd cliente" from cliente where uf != 'SP' group by uf; 

42.Selecione os pedidos que têm mais do que 3 produtos na tabela item do pedido.
    - select distinct(num_pedido) from item_do_pedido where quantidade > 3;

43.Liste da tabela item do pedido os produtos que contenha a soma das quantidades maior igual a 50.
    - select codigo_produto, 
        sum(quantidade) from item_do_pedido group by codigo_produto having sum(quantidade) >= 50; 

44.Mostre as unidades dos produtos cuja média do valor unitário agrupados pela unidade seja menor que R$ 1,50.
    - select unidade, avg(val_unit) from produto group by unidade having avg(val_unit) < 1.5; 

45.Selecione o nome e a cidade dos clientes que possui o pedido com o prazo de entrega superiores a 25 dias. 
    - select distinct(nome_cliente), cidade, prazo_entrega from cliente, pedido where prazo_entrega > 25; 

46.Apresente a descrição, a unidade e a quantidade dos produtos pedidos que possuem a quantidade maior do que 40. 
    - select num_pedido, descricao_produto, unidade, quantidade from produto, item_do_pedido where quantidade > 40; 

47.Encontre os nomes dos clientes atendidos pelo vendedor João que possui código igual a 101. 
    - select nome_cliente from cliente 
        where cliente.codigo_cliente 
            in (select pedido.codigo_cliente from pedido where codigo_vendedor = 101);

48.Exiba os nomes dos vendedores que atenderam a Cliente Ana de código 720.  
    - select nome_vendedor from vendedor 
        where codigo_vendedor 
            in (select pedido.codigo_vendedor from pedido where pedido.codigo_cliente = 720); 

49.Liste os clientes e seus respectivos prazos de entrega, ordenados pelo nome do cliente em ordem decrescente.  
    - select cliente.nome_cliente, prazo_entrega from cliente, pedido 
        where cliente.codigo_cliente = pedido.codigo_cliente 
            order by cliente.nome_cliente desc; 

50.Mostre os vendedores (ordenados) que emitiram pedidos com prazos de entrega superiores a 15 dias e tenham salários fixos iguais ou superiores a R$ 1.000,00.  
    - select distinct(vendedor.nome_vendedor) from vendedor, pedido 
        where (vendedor.codigo_vendedor = pedido.codigo_vendedor) 
            and (prazo_entrega > 15 and salario_fixo >= 1000); 

51.Quais clientes tem prazo de entrega superior a 15 dias e pertencem aos estados de São Paulo (‘SP’) ou Rio de Janeiro (‘RJ’)?  
    - select distinct(nome_cliente) from cliente, pedido 
        where (cliente.codigo_cliente = pedido.codigo_cliente) 
            and (prazo_entrega > 15 and uf in('SP','RJ')); 

52.Encontre os nomes dos clientes (ordenados) atendidos pelo vendedor ‘Antônio’.  
    - select cliente.nome_cliente from cliente 
        where cliente.codigo_cliente 
            in (select pedido.codigo_cliente from pedido where pedido.codigo_vendedor 
                    in (select vendedor.codigo_vendedor from vendedor where vendedor.nome_vendedor = 'Antônio'));

53.Mostre os clientes (ordenados) que têm prazo de entrega maior que 15 dias para o produto ‘Queijo’ e sejam do estado de Rio de Janeiro.
    - select cliente.nome_cliente from cliente 
        where cliente.codigo_cliente in (select pedido.codigo_cliente from pedido  
            where pedido.num_pedido in (select item_do_pedido.num_pedido from item_do_pedido  
                where item_do_pedido.codigo_produto in (select produto.codigo_produto from produto 
                    where descricao_produto = 'Queijo'))) and uf ='RJ' order by cliente.nome_cliente; 